---
title: "4. Quartal"
date: 2022-03-22T20:45:43+02:00
draft: false
---



### Montag 27.03.2023 (GK)

In dieser Stunde haben wir das Morsecodeprojekt abgeschlossen und besprochen.

### Dienstag 28.03.2023 (GK/LK)

An diesem Tag war der ganze Kurs auf der Schülerkrypto Exkursion. Dort wurden uns zuerst ein  parr Verschlüsselungsverfahren erklärt. Beispielsweise die Caesar Verschlüsselung, das One-Time-Pad die Vignere Verschüsselung und zuletzt die RSA-Verschlüsselung. Die letztere wurde uns etwas detaillierter erklärt und auch die Mathematik dahinter wurde uns näher gebracht. Anschliessend wurden wir in Gruppen eingeteilt und sollten, im Rahmen einer James-Bond Story, die RSA Verschlüsselung schrittweise nachprogrammieren. Nachdem in der Mensa gegessen wurde und es ein abschliessendes Gespräch gab, war die Exkursion beendet. Insgesamt bekam man einen guten Überblick über Verschlüsselungsverfahren und auch einen Einblick in das Informatikstudium, bzw. der Uni Bonn.

### Dienstag 18.04.2023 (GK)

In dieser Stunde haben wir uns den binären Suchbaum angeschaut. Wir haben besprochen wie er sich zu einem regulären Suchbaum unterscheidet, nämlich bei der Sortierung und Anordnung der Blätter bzw. des ganzen Baums. So bildet die Wurzel immer einen Suchschlüssel mit dem man, beim einfügen eines Objektes, entscheidet, ob dieses links oder rechts vom Suchschlüssel eingefügt wird. Ist der Suchschlüssel beispielsweise Beate und man will Achim einfügen, wird dieser links von Beate eingefügt. Hier gilt die lexikographische Reihenfolge. Danach haben wir noch besprochen, wie das löschen funktioniert und im Pseudocode implementiert werden könnte.

### Dienstag 18.04.2023 (LK)

Fortführend zur GK Stunde haben wir in dieser Stunde den Suchbaum vertieft und angefangen diesen zu implementieren.


### Mittwoch 19.04.2023 (LK)

In dieser Stunde haben wir uns den Dijkstra-Algorithmus angesehen. Wir sind diesen "per Hand" an einem Beispiel durchgegangen und haben die zugehörige Tabelle erstellt bzw. sie uns angeguckt. Hier waren vor allem das Vorgehen des Algorithmus wichtig. 


### Montag 24.04.2023 (GK)

In dieser Stunde haben wir mit der Benutzeverwaltungsaufgabe begonnen (S.204 Nr. 4). In dieser soll man Benutzer mithilfe eines Suchbaums managen können. 

### Dienstag 25.04.2023 (GK)

Wir hatten in dieser Stunde die Möglichkeit am Benutzerverwaltungsprojekt weiterzuarbeiten oder für die Klausur, die eine Stunde später geschrieben wurde, zu lernen. Da das Benutzerverwaltungsprojekt recht schnell abgeschlossen wurde, habe ich mich für letzteres entschieden.

### Montag 01.05.2023 (GK)

In dieser Stunde wurde das Benutzerverwaltungsprojekt abgeschlossen und besprochen.

### Dienstag 02.05.2023 (GK)

In dieser Stunde haben wir mit dem neuen Thema "Datenbanken" gestartet. Konkret haben wir besprochen war ein ERD ist und wie man diese benutzt um Datenbanken zu planen. Mit dem ERD, dem Entity Relationship Diagram, lassen sich  Relationen zwischen sogenannten Entitäten, also Objekten in einer Datenbank, darstellen. Diese Relationten findet man häufig in SQL-ähnlichen Datenbanken die Tabellen nutzen um Daten und deren Beziehung zu speichren.

### Dienstag 02.05.2023 (LK)

Um das Thema "nicht lineare Datenstrukturen" abzuschliessen, haben wir uns in der Stunde mit der Tiefen und Breitensuche beschäftigt. Bei der Tiefensuche geht man den Graphen schrittweise durch, wobei man immer den "niedrigsten", d.h den z.b lexikographisch kleinsten, Nachbarnknoten als nächstes besucht. Wurden alle Nachbarknoten besucht wird backtrackingartig zurückgegangen bis es wieder verfügbare Knoten gibt. Aus diesem Grund lässt sich die Tiefensuche auch gut rekursiv programmieren. Bei der Breitensuche speicher man alle Nachbarknoten eines Knoten in einer Schlange ab und besucht diese in der Reihenfolge der Schlange. Wenn man jedoch einen neuen Knoten besucht werden seine Nachbarn auch sofort in die vorhanden Schlange eingereiht. Bei der Breitensuche geht man also zuerst immer jeweils die Nachbarn und dann die Nachbarn der Nachbarn durch. Beide Sucharten haben wir in der Stunde ansatzweise im Pseudocode programmiert.

### Mittwoch 03.05.2023 (LK)

In dieser Stunde haben wir mit der richtigen Implementation der beiden Sucharten angefangen. Dies sollten wir an unserem Schulgraphen tun.

### Dienstag 09.05.2023 (GK)

In dier Stunde haben wir uns ein ERD einer Universität angeguckt bzw. selber erstellt.

### Dienstag 09.05.2023 (LK)

In dieser Stunde sollten wir weiter an der Implementation der beiden Suchen arbeiten.

### Dienstag 16.05.2023 (GK)

In dieser Stunde haben wir uns angeguckt welche Regeln es bei einem ERD gibt. Hierzu gehören beispielsweise die Relationen zwischen Entitäten die als 1:1, 1:n, n:n oder n:m dargestellt werden können.

### Dienstag 16.05.2023 (LK)

In dier Stunde haben wir uns den AVL - Baum angeguckt. Zu beginn der Stunde sollten wir selbständig recherchieren. Wir haben herausgefunden das beim AVL-Baum der Baum ausbalanciert ist. Das heißt das der Unterschied der höhe des rechten und linken Teilbaum -1, 0 oder 1 ergibt. Ist dies nicht der Fall kan durch ausbalancieren, d.h z.b das rotieren der Baum, die erforderliche Balance erreicht werden.

### Dienstag 23.05.2023 (GK)

In dieser Stunde haben wir mit der Normalisierung von Datenbanken angefangen. Normalisieren heißt das man die Struktur einer Datenbank hinsichtlich der Gefahr auf Anomalien verbessert. Dazu gibt es verschiedene Schritte die man befolgen sollte. Bei jedem Schritt werden jeweils mehr Tabellen erstellt.

### Dienstag 23.05.2023 (LK)

In dieser Stunden haben wir uns zwei Referate zu Spannbäumen, dem Greedy-Algorithmus und zwei weiteren Algorithmen zum erstellen von Spannbäumen angeguckt. Spannbäume sind Bäume die sich aus Graphen erstellen und jeweils jeden Knoten dieses Graphen haben. Zum Ende der Stunde haben wir über die Moral von Informatikren geredet. Z.b über die Frage ob Informatiker Verantwortung für ihre Programme bzw. die Konsequenzen dieser Programme haben sollten.
