---
title: "5. Quartal"
date: 2023-03-23T20:45:43+02:00
draft: false
---


### Montag, 07.08.2023 (GK)
Da dies die erste Stunde nach den Ferien war, wurde vor allem wiederholt. Vor allem wurden SQL Statements angefangen/wiederholt. Dazu sollten wir auf einer "Videocenter"-Websites SQL-Abfragen durchführen.
### Dienstag, 08.08.2023 (GK)
Die "Videocenter" Aufgaben wurden weiterbearbeitet und anschliessend besprochen.
### Mittwoch, 09.08.2023 (LK)
In dieser Stunde wurde die Implementation des Database-Connectors besprochen und weiter bearbeitet. Es wurden Methoden hinzugefügt und versucht, sicht mit dem Server zu verbinden. Hierbei gab es Kompatibilätsprobleme.
### Donnerstag, 10.08.2023 (LK)
In dieser Stunde wurde die gesamte SQL-Syntax in einer Art Lexikon festgehalten
### Montag, 14.08.2023 (GK)
In dieser Stunde wurden SQL-Aufgaben besprochen und wiederholt. Insbesondere das UNION-Statement wurde vorgestellt.
### Dienstag, 15.08.2023 (GK)
In dieser Stunde wurde das Arbeitsblatt der letzten Stunde besprochen. Es ging hier vor allem um die Verwendung der neuen SQL-Statements.
### 17.08 - 24.08.2023 (LK/GK)
Da der Unterricht ausgefallen ist, sollten wir Aufgaben im Buch zur Klausurvorbereitung bearbeiten.
### Montag, 28.08.2023 (GK)
In dieser Stunde wurde SQL durch Arbituraufgaben weiter vertieft. Insbesondere haben wir uns das Kreuzprodukt angeguckt. Dies stellt eine Alternative zu den JOINS da. Außerdem haben wir uns Verschachtelungen in Statements ausgeguckt. Danach wurde der Mealy-Automat im Rahmen des neuen Themas vorgestellt. Dieser besteht aus 6 Tuplen und ist der simpelste Automat.
### Donnerstag, 31.08.2023 (LK)
In dieser Stunde wurden das Pensum der vorherigen Woche besprochen.
### Montag, 04.09.2023 (GK)
Zur Klausurvorbereitung wurden weiter Aufgaben zu SQL bearbeitet. Wir haben außerdem dem GK den Database-Connector vorgestellt und erklärt wie man mit ihm antworten.
### Dienstag, 05.09.2023 (GK)
In dieser Stunde wurde ein Test zu SQL-Statements geschrieben
### Montag, 11.09.2023 (GK)
In dieser Stunde haben wir richtig mit dem neuen Thema angefangen. Es wurden Deterministische Endliche Automaten und die dazugehörigen Alphabete vorgestellt.
### Dienstag, 12.09.2023 (GK)
In dieser Stunde wurden der DEA vertieft und Sprachen und Wörter vorgestellt und erlernt.
### Montag, 18.09.2023 (GK)
In dieser Stunde haben wir eine Beispielaufgabe zu NEAs bearbeitet und der Kellerautomat wurde vorgestellt.
### Montag, 16.10.2023 (GK)
In dieser Stunde haben wir Grammatiken erlernt und dazugehörige Aufgaben bearbeitet. Wir haben uns auch den Unterschied ywischen Rechtslinearen und Linkslinearen / bzw. Linksreguläre und Rechtsreguläre Grammatiken.
### Donnerstag, 19.10.2023 (LK)
In dieser Stunde haben wir mehr über Grammatiken und den wichtigen Merkmale einer regulären Sprachen erlernt.
### Montag, 23.10.2023 (GK)
Die Aufgaben der letzten Stunde wurden besprochen. Außerdem wurde gezeigt wie man, durch Regeln von einem DEA zu einer Grammatik kommt.
### Dienstag, 24.10.2023 (GK)
In dieser Stunde haben wir uns angeguckt wie man einen NEA zu einem DEA umformt.
### Mittwoch, 25.10.2023 (LK)
Heute haben wir besprochen wie man Scanner und Parser implementiert. Wir haben uns dazu Beispiel Implementationen angeguckt und analysiert.
### Donnerstag, 26.10.2023 (LK)
In dieser Stunden wurden die Abituraufgaben zur Grammatik besprochen. Hier haben wir uns Abituraufgaben angeguckt. In dieser gab es z.b eine Grammatik mit der Autos gebaut werden.
### Montag, 30.10.2023 (GK)
Die Erkenntnissen der letzten Stunden wurden vertieft.
