---
title: "[2] Das Supermarktprojekt"
date: 2022-09-03T10:39:21+02:00
draft: false
---


Nun, bzw. nach der Vorarbeit, fingen wir an zu Programmieren. Unsere Aufgabe für die nächste Stunde war es einen Supermarkt samt Kunden, einer Kasse und einer Warteschlange zu Simulieren. 
Nachdem wir mit Stift und Papier die Struktur der Klassen etc. geplant haben, kam die Programmierung. Zuerst erstellte ich jeweils einen Kunden und eine Kasse Klasse. Diese erstellen jeweils ein Objekt der Klasse Kassedarstellung bzw. Kundedarstellung. Damit war es möglich die Kunde und die Kasse grafisch darzustellen. In der Klasse des Kundens wurde nun eine Methode implementiert die es ermöglicht ihn umzupositionieren bzw. ihn an die Kasse zu stellen. Dies waren die Anforderungen der  ersten Aufgabe/Abgabe.

Weiter ging es mit dem anstellen des Kunden an einer beliebigen Kasse.

[Bild der Aufgabe]

Damit die Kasse nämlich mitbekommt welcher Kunde sich anstellt soll der Kunde eine Methode der Kasse aufrufen und sich selber, mithilfe von "self", als Parameter weitergeben.

[bild dem coolean diagramm]

Jetzt soll sich der Kunde jedoch nich an einer Kasse, sondern zuerst an die Warteschlange anstellen. In der ersten Aufgabe besteht diese Warteschlange aus zwei Plätzen, dem Kunden vorne und dem Kunden hinten. Die Kasse soll hier djeweils immer den Kunden vorne zu sich holen und die Warteschlange soll den Kunden hinten nach vorne rücken. Konkret besteht die Warteschlange also aus zwei Variablen die jeweils den Kunden Vorne und den Kunden Hinten speichern. Nachdem hinzufügen und verknüpfen mit der Darstellung (die grafische Darstellung der Kasse und den Kunden) war die Aufgabe erledigt.

### Warteschlange als Array

Jetzt ging es daran den Supermarkt zu "verbessern". Anstatt einer Warteschlange an der sich nur 2 Kunden anstellen können, sollen wir nun eine Warteschlange programmieren die Kunden in einem Array speichern. Die größe des Array muss vorher definiert werden. Von der Optimisierung her ist das ein Problem. Ist das Array zu groß, verbraucht es mer Speicher und macht das Programm eher uneffizient und langsam. Ist das Array zu kurz können sich vielleicht nur eine geringe Anzahl an Kunden anstellen. Generell macht ein Array als Datenstruktur in diesem Kontex wenig Sinn. Dies wird im nächsten Blogartikel aber nochmal ausführlicher beleuchtet.

Bei der Implementierung des Array gabs es ein paar Schwierigkeiten. Vor allem das aufrücken der Kunden bewies sich als etwas komplizierter. Die Lösung war jedoch eigentlich nicht so schwierig. Man setzt die Kunden des Arrays einfach versetzt in einen neuen Array. Dies funktioniert natürlich nur wenn der erste Kunde weg ist.

[Bild von versetzen Array/Skizze]

Sonst mussten eigentlich nur die "einreih" funktioniert angepasst werden. Mit der Grafik hat ich dabei schon mehr schwierigkeiten. Alle Kunden an die richtigen Stelle darzustellen erwies sich als Schwieriger als gedacht. Als es dann schließlich klappte, gab es immernoch ein paar Bugs mit der Grafik. Dies war aber nicht das Hauptaugenmerk der Aufgabe und wurden daher nicht so sehr beachtet. Schließlich war ich also fertig mit der Aufgabe!


