---
title: "7. Quartal"
date: 2024-02-23T20:45:43+02:00
draft: true
---
## 09.01 (Dienstag) - 16.01 (Dienstag)
In diesen Stunden hatten wir als LK das Ziel, ein Lern Wiki zu planen und zu implementieren. Dieses Lern Wiki sollte dabei die NRW Server und Client Klassen verwenden und über ein definiertes Protokoll kommunizieren. Der LK hat sich dabei aufgeteilt: Die anderen sollten zu Blogartikel zu den Abiturthemen schreiben und Ich habe große Teile der Implementation übernehmen. Letzendlich haben wir bei der Implementation zusammengearbeit. 

Bei der Implementation war die Anforderungen, die Artikel über eine CLI abzurufen. Hierbei war es schwierig die korrekte Gliederung, das heißt Themen und Unterthemen, korrekt in eine Datenstruktur einzupflegen. Ich habe mich hierbei aber dann für eine Kombination aus einer Hashmap und einer Liste entschieden. Die Liste enthält dabei die Oberthemen, die Hashmap verbindet dieses Oberthema dann mit einer weiteren Liste, die dann alle Artikel eines Unterthemas enthält. Mithilfe dieser Lösung und Hilfsmethoden die der Server dann nutzen konnte um die korrekten Artikel wiederzugeben, war die Implementierung dann aber relativ simpel.

Der Client kann sich anmelden und wird vom Server begrüßt. Dann kann er aus den 6 Oberthemen auswählen und erhält dann alle Artikel des ausgewählten Themas. Im nächsten Menü kann er dann einen spezifischen Artikel auswählen und bekommt diesen dann wieder. Neben dem Inhalt werden auch Titel und Autor wiedergegeben.

## 22.01 (Montag) - 
