---
title: "8. Quartal"
date: 2024-03-12T20:45:43+02:00
draft: false
---
### 26.02 - 01.03.24
In dieser Woche hat der LK an einer Aufgaben zu Automaten gearbeitet. Hierbei ging es um einen DEA, und eine dazu gehörende Grammatik, die Eisenbahn konstruktionen erlaubte. Das ganze war Teil einer vorherigen Abi-Aufgabe. Dies mussten wir bearbeiten. Hiermit konnten wir die Konstruktion von Automaten und Grammatiken und die Implemenation von Scanner bzw Parserähnlichen Methoden wiederholen.
In der LK-Stunde am Mittwoch haben wir diese Aufgabe besprochen und haben eine neue Aufgabe zum Thema "Netzwerke" durchgegangen. Hierbei ging es vor allem mit einem vorgegeben Protokoll zu arbeiten und dieses zu verstehen. Zusätzlich sollten wir in den Aufgaben Server-Client-Systeme verstehen und erweitern können.

[[bild]]

Am Donnerstag haben wir dann die Vorabi Klausur geschrieben. Zu den Themen gehörten Graphen, Automaten und Netzwerken. Hierbei gab es vor allem Probleme bei den Netzwerken, aber auch Dijkstras Algorithmus und der zugehörigen Tabellenschreibweise sollte wiederholt werden

### 04.03.24 - 08.03.2024

In dieser Woche hörten wir den Vortrag über Automaten und Grammatiken. Die Essenz dieser Präsentation waren die Tupel-Schreibweisen der verschiedenen Automaten, den Unterschieden zwischen DEA und NEA, dem lesen und erstellen von Grammatiken und welche verschiedene Formen der Grammatiken es gibt (Chomsky Hierarchie).

In der LK Stunde sollten wir dann Aufgaben zu linearen Datenstrukturen bearbeiten. Anhand eines Skifahrers Szenario sollten wir entscheiden welche Datenstruktur am passendsten ist und wie diese zu verwenden ist. Hierbei sollten wir auch eine einfache Methode zum einfügen eines Skifahrers in eine Liste implementieren.

```java


	public void einsortieren(Abfahrtslaeufer abl) {
        liste.toFirst();
        while(liste.hasAccess()){
            if(abl.zeit() < liste.getContent().zeit()){
                liste.insert(abl);
                break;
            }
            liste.next();
        }




```

### 11.03.2024 - 15.03.2024

In dieser Woche haben Vieting und Maksym einen Vortrag zum Thema Netzwerke vorgetragen. Hierbei ging es vor allem um verschiedene Topologien und dem OSI und TCP/IP Modell. Außerdem wurden kurz die NRW Server, Client und Connection Klassen vorgestellt. Anschließend wurde die Klausur besprochen. In der nächsten GK-Stunde sollten wir Bäume auf einer Website wiederholen.
