---
title: "[3] Die Queue"
date: 2022-10-11T20:44:36+02:00
draft: false
---
In den kommenden LK Stunden haben wir uns mit der ersten linearen Datenstruktur beschäftigt: Die Queue!
Das besondere an der Queue im Vergleich zum bspw. Array ist das man beim initialisieren nicht definieren muss wie groß oder wie viele Objekte die Queue speichern soll bzw. muss. Sie ist dynamisch und kann daher eine beliebige Anzahl von Objekten speichern.

Die Queue kann man sich wie eine Warteschlange vorstellen. Man stellt Objekte oder Variablen hinten an. Wenn sie irgendwann vorne ankommen (also nachdem die Objekte vor diesem Weg sind) kann man auf dieses zugreifen und entfernen.Man kann bei der Queue also immer nur Content hinten "anstellen" und nur auf das vorderste Objekt zugreifen. D.h nennt sich dies das FiFo-Prinzip. "First in, First out". Den ersten den man anstellt, kommt als erstes wieder raus.

[Schlange Symbolbild]

Gucken wir uns nun an wie die Schlange, die Queue, in Java implementiert ist: Der Klasse Queue muss beim initalisieren ein generischer Datentyp gegeben werden. Dies tut man bei dem initalisieren in eckigen Klammern:

~~~
Queue name-der-schlange = new Queue<DATENTYP>();
~~~

Dieser generische Datentyp legt fest, welcher Datentyp in der Queue gespeicher werden kann. Macht eigentlich Sinn. In den Konstruktor (den runden Klammern) muss kein Parameter weitergegebn werden.
Jedes mal wenn jetzt ein Objekt, also Content, in der Queue anstellen will, erstellt die Klasse ein Node Objekt. Dieses Node Objekt speicher dann wiederum den angestellten Content. Desweiteren zeigt die Node auch auf jeweils nächste Node. Auf die erste Node in der Queue zeigt also keine andere Node und die letzte Node zeigt auf keine weitere Node. Die Queue hat, neben den Nodes die sich gegenseitig "zeigen", auch zwei "externe" Zeiger: Head und Tail. Wie der Name schons sagt zeigt Head auf die erste Node, der Kopf der Schlange, und Tail auf die letze Node, dem Schwanz der Schlange.

[Queue mit Nodes Bild]

Wie nutzt man also nun die Queue: Mit Methoden der Klasse Queue! (Krass, oder?) Die erste Methode die wir uns anschauen ist die .enqueue(ContentType) Methode. Diese nimmt einen Parameter, der dem vorher definierten generischen Datentyp entspricht, und stellt ihn hinten in der Queue an. Wenn man die Methode aufruft, wird zuerst eine Node erstellt die den Parameter, den Content, speichert. Die Node die dem Tail zugewiesen ist zeigt nun auf die neue, letze Node, also unsere neu erstelle Node. Nun muss nur noch unsere neue Node dem Tail zugewiesen werden. Fertig!

~~~
	public void enqueue(ContentType pContent){
		Node neueNode = new Node(pContent);
		tail.zeigeAufNode(neueNode);
		tail = neueNode);
	}
	//Vereinfachte Version
~~~

Die Queue benutzt noch weitere Methoden die den Content entfernen oder z.b überprüfen ob sie leer ist. Diese aber so zu erklären wie die Enqueue würde den Rahmen etwas sprengen.

### Projekte mit der Queue

Nachdem wir uns also jetzt mit der Queue vertraut haben, gilt es sie einzusetzen! Während der GK den Supermarkt weiterhin mit einem Array programmiert, gilt es für den LK nun ihn mit einer Queue zu implementieren. 

Dazu musste nicht viel verändert werden: Die Kasse erstellt nun eine eigenes Queue Objekt. Wenn ein Kunde nun mittle der "einreih" Methode die "anstell" Methode der Kasse aufruft, ruft diese die "enqueue" seiner Queue auf und gibt den Kunden, der sie aufgerufen hat, als Parameter weiter. Will die Kasse nun einen neuen Kunden zum bezahlen holen, speichert er den obersten Kunden mittel "front" und "dequeued" ihn anschliessend damit der nächste Kunde automatisch aufrückt.

Abschliessen lässt sich also sagen das es viel einfacher ist den Supermark mit einer Queue anstatt eines Arrays zu programmieren. Ich meine wenn man _Queue_ heißt sollte man sich auch als _Warteschlange_ gut eignen ;-) 

