---
title: "[4] Der Stack"
date: 2022-10-11T20:45:01+02:00
draft: false
---

Der Stack ist die nächste lineare Datenstruktur, die wir kennenlern. Anders als die Queue, die im letzen Blog Artikel erklärt wurde, funktioniert der Stack nicht nach dem FiFo- sonder nachdem LiFo-Prinzip. LiFo, FiFo, was bedeutet das ganze eigentlich ? 

Das FiFo - Prinzip bedeutet: Das erste Objekt, das der Datenstruktur hinzugefügt wird, kommt auch als erstes wieder raus. *Fi*rst in First Out.

Das LiFo - Prinzip bedeutet: Das letze Objekt, das der Datenstruktur hinzugefügt wird, kommt als erstes wieder raus. Last in First Out.

Beim Stack wird also das letze Objekt das hinzugefügt wurde als erstes wieder entfernt. Aber wie funktioniert der Stack genau ? 
Beim Stack kann immer nur auf das "oberste" Objekt zugegriffen werden. Will man ein neues Objekt zum Stack fügen wird es einfach oben draufgelegt. Wie bei einem Stapel Karten.
Aber wie funktioniert der Stack jetzt noch genauer ?
Beim Stack gibt es einen "externen" Zeiger, der head Zeiger, der immer die Node, die genauso wie bei der Queue funktionieren, die ganz Oben ist referenziert. Diese Node zeigt dann auf die Node unter sich usw. bis die Node nur noch Null referenziert. Das ist dann die letzte.

Der Stack besitzt 3 wichtige Methoden:

"push", legt ein neues Objekt mit Content auf den Stapel, dem Stack, drauf.
"pop", entfernt das oberste Objekt, das Objekt davor rückt auf.
"top", gibt den Content der obersten Node wieder.

Wie bei der Queue werde ich eine Methode etwas genauer erläutern: Diesmal die "pop" Methode. Sie funktioniert relativ einfach. Sie schiebt die Referenz des Head eine Node weiter und entfernt somit jegliche Zeiger der vorherigen obersten Node. Wenn in Java eine Variable, Objekt oder ähnliches keine Referenz besitzt wird der jeweilige reservierte Speicher automatisch vom Garbage Collector für eine neue Variable (o.ä.) bereitgestellt. Das Objekt ist dann quasie "gelöscht".

### Projekte mit dem Stack

Bei den Projekten mit Stack ging es vor allem darum, Buchstaben oder Zahlen ein einen Stack einzufügen und dann wieder abzuspeichern. Dieser Vorgang drehte nämlich die Zahlenfolgen oder das Wort um.

Bei dem ersten Projekt ging es daher darum, eine beliebe Zahlenfolge eingeben zu können, diese mit dem Stack umzudrehen und anschliessend wieder auszugeben. Dieses Projekt nannte sich Trhekegmu, also Umgekehrt umgekehrt. Der Ansatzt war jedoch relativ Simpel. Die eingeben Zahlen in einen integer Array packen, in einer For Schleife, die durch den Array iteriert, jede Zahl auf den Stack zu packen. Nun musste man nur noch einen neuen Array erstellen (Mit der selben größe, durch den Stack iterieren (Dies macht man mit einer While Schleife die als Bedingung die "isempty" Methode des Stack nutzt) und diesen Stück für Stück, oder eben Zahl für Zahl, in den neuen Array zu fügen. Die Zahlenfolge war nun umgekehrt. Wichtig zu beachten waren jedoch sogenannte Wrapper-Klassen (Obwohl sie in der eigentlichen Implementierung nicht wirklich berücksichtigt werden). Wrapper-Klassen dienen als seperate Klassen die jeweils einen primiten Typen, z.b einen int, halten können. Diese sind erforderlich da ein Stack, aber auch die Queue, keine primitiven Datentypen speichern kann. Dieser Vorgang passiert jedoch automatisch beim einfügen eines Ints in die Datenstruktur. Es ist trotzdem Wichtig den Punkt zu beachten.

~~~
	int i = 0;
	while(!derstapel.isEmpty()){ //solange der Stapel nicht leer ist
		neueszahlenarray[i] = derstapel.top(); //kopiere das oberste Objekt in den Zahlenarray
		i++;
		derstapel.pop(); //entferne das Objekt das gerade eingefügt wurde
	}
~~~

Das nächste Projekt war ein Palindrom-Checker der ähnlich funktionierte:

- entferne Leerzeichen des Strings
- mache alle Buchstaben des String zu Kleinbuchstaben
- kopiere jeden Buchstaben des Strings in ein Stack
- kopiere alle Buchstaben des Stack in einen neuen String
- vergleiche beide Strings

Hierbei war es vor allem wichtig sich mit dem String auszukennen. Mögliche Fallen waren z.b das das letzte vergleichen mit dem == Operator durchgeführt wurde. Dies kann zu Fehlern führen weswegen die str1.equals(str2) Methode der String Klasse verwendet werden sollte.


