---
title: "[4] Die Liste"
date: 2022-10-11T20:45:19+02:00
draft: false
---

Die Liste ist die nächste Datenstruktur die wir kennenlernen. Sie funktioniert, vom Nutzen und vom Aufbau her, ähnlich wie die Queue. Ihre Besonderheit liegt darin das man jeder Zeit jedes beliebige Objekt entfernen und einsetzen kann. Egal an welcher Stelle es sich in der List befindet. Dies ermöglicht ein dritter Zeiger: Current. Dieser Zeige ist zum Anfang, nach der Initialisierung, null. Er bleibt auch auf Null solange man ihn nicht "manuell" mit den Methoden "toLast" oder "toFirst" auf die erste bzw. letze Node setzt. Mit "next" kann man Current auf die nächste Node setzen und mit "getContent" erhält man den Content der Node auf die Current aktuell zeigt. Sehr wichtig bei der List ist die "hasAcess" Methode. Mit ihr lässt sich überprüfen ob Current aktuell null ist. So kann man z.b Current auf die erste Node setzen und ihn dann solange auf die nächste Node setzen bis hasAccess nicht mehr true ist. Kurz gesagt: Damit lässt sich durch die List iterieren.

Der größte Unterschied zur Queue, ist neben dem Current Zeiger, auch die Möglichkeit eine neue Node zwischen zwei bereits vorhande Nodes zu Quetschen. Dies funktioniert mit Insert und die Implementierung ist eher kompliziert:
~~~
  public void insert(ContentType pContent) {
    if (pContent != null) { // Nichts tun, wenn es keinen Inhalt gibt.
      if (this.hasAccess()) { // Fall: Es gibt ein aktuelles Element.

        // Neuen Knoten erstellen.
        ListNode newNode = new ListNode(pContent); 

        if (current != first) { // Fall: Nicht an erster Stelle einfuegen.
          ListNode previous = this.getPrevious(current);
          newNode.setNextNode(previous.getNextNode());
          previous.setNextNode(newNode);
        } else { // Fall: An erster Stelle einfuegen.
          newNode.setNextNode(first);
          first = newNode;
        }

      } else { //Fall: Es gibt kein aktuelles Element.

        if (this.isEmpty()) { // Fall: In leere Liste einfuegen.

          // Neuen Knoten erstellen.
          ListNode newNode = new ListNode(pContent); 

          first = newNode;
          last = newNode;
        }

      }
    }
  }
~~~
Ähnlich funktioniert das ganze mit der "remove" Methode, die die Node, auf die Current aktuell zeigt, löscht

### Projekte mit der Liste

Unsere Aufgabe war es nun eine einfache Einkaufsliste zu implementieren. Mein Weg war es hier eine Artikel Klasse zu erstellen die eine ID und eine Bezeichnung hält. Nun gibts es in der eigentlichen Einkaufslisten Klasse mehrere Methoden die ein Artikel erstellen, einen bestimmten Artikel, entweder nach Id oder Bezeichnung, aus der List löschen und eine die ein bestimmten Artikel, wieder nach Id oder Bezeichnungen suchen, und dann als boolean zurückgeben ob die Suche erfolgreich war. Die Schwierigkeit bei diesem Projekt war definitv das löschen und suchen. Währen man beim hinzufügen einfach die "append" Methode, die ein Objekt hinten an die List hängt, nutzt, ist es beim den anderen Erforderlich mit der oben beschriebenen "hasAcess" Methode durch die List zu iterieren. Hat man dieses Prinzip verstanden war die Aufgabe jedoch relativ einfach zu lösen.
