---
title: "3. Quartal"
date: 2023-03-20T20:45:43+02:00
draft: false
---

### Montag 09.01.2023 (GK)

In dieser Stunde wurde der Test besprochen, den die GK-Schüler zeitgleich zur LK-Klausur geschrieben. Hier hatten viele Schüler Probleme und der Test ist nicht gut ausgefallen.

Hier war vor allem eine Aufgabe ein Problem, bei der Dezimalzahlen in Binärzahlen umgewandelt wurde. Hier wurde klar, dass viele Probleme mit Binärzahlen haben. Wir haben daher ein paar Übungen mit diesen gemacht.

### Dienstag 10.01.2023 (GK)

Uns wurden zwei Suchverfahren, die iterative und binäre Suche, näher gebracht. Bei der iterativen Suche wird durch, beispielsweise, einen Array iteratiet. Das bedeutet, dass mithilfe einer Schleife jedes Element im Array überprüft wird und mit dem gesuchten Element verglichen. Bei der binären Suche muss das Array sortiert sein. Nun wird das Element in der Mitte mit dem gesuchten Element verglichen. Ist dieses größer so wird als nächstes der Linke Teil, d.h die kleineren Zahlen verglichen.

Die Effizienz der beiden Verfahren wurde ebenfalls verglichen. Hier wurde deutlich das die binäre Suche effizienter ist: Sie hat eine Effizienz von O(log_2 n). Die iterative Suche hat eine Effizienz von O(n).

Anschliessend sollten wir ein paar Aufgaben zu diesen Verfahren bis zum Wochende fertigstellen. Diese Aufgaben bestanden daraus, die Verfahren in Form eines Musikverwaltungsprogramms, zu implementieren.

### Dienstag 10.01.2023 (LK)

In dieser Stunde wurden zuerst die Noten der Klausur besprochen. Danach wurde das Thema, dass in den vorherigen GK Stunden angefangen wurde, die Algorithmen, erweitert. 

Backtracking ist eine spezielle Methode der Problemlösung in der das Problem in Teilprobleme eingeteilt wird. Danach wird nach dem Trial and Error Prinzip vorgegangen: Funktioniert eine Teillösung, wird versucht weitere Teilprobleme zu lösen um das Gesamtproblem zu lösen. Funktioniert die Teillösung nicht, wird der letzte Schritt zurückgenommen und es wird versucht, das vorherige Problem zu lösen.

Zum veranschaulichen des Verfahren, sollten wir uns das NxN Damenproblem ansehen. Bei diesem soll auf einem Schachbrett das die Grö0e n*n hat, n viele Damen so zu platzieren, dass sie sich, laut den Schachregeln, nicht angreifen.

### Montag 16.01 & Dienstag 17.01.2023 (GK)

Hier wurde an dem Musikverwaltungsprogramm weitergearbeitet.

### Dienstag 17.01 & Mittwoch 18.01.2023 (LK)

In dieser Stunde haben wir uns über die Facharbeit ausgetauscht. Jeder hat erzählt, wie er mit seiner Arbeit vorankommt und ob z.b eine Gliederung gemacht wrude. Die Leute, die keine Gliederung hatten, haben diese in der Stunde am Mittwoch bearbeiet.

### Montag 23.01.2023 (GK)

In dieser Stunde wurde das Musikverwaltungsprogramm der letzen Stunden besprochen. Als nächstes sollten wir anhand eines Kartenspiels das Thema Algorithmen erarbeiten. Dazu sollten wir Aufgaben im Buch bearbeiten: In dem Kartenspiel mussten wir verschiedene Algorithmen in einem 4-Schritt erstellen. Der 4-Schritt funktioniert wie folgt: Zuerst soll die Anforderung des Algorithmus verfasst werden. Dann soll er Visualiert werden. Danach gilt es das Problem in Teilprobleme aufzuteilen. Zuletzt gilt es den Algorithmus zu implementieren.

### Dienstag 24.01.2023 (GK)

In dieser Stunde haben wir am Kartenspiel weitergearbeit. Außerdem haben wir Themen für ein Referat bekommen. Jordy und Ich sollten den Sieb des Erastothenes erklären.

Der Sieb des Erastothenes ist ein Verfahren, dass alle Primzahlen bis zu einer gewissen Grenze herausfindet. Der Sieb startet bei der Zahl 2 und streicht alle folgenden Zahlen weg, die ein Vielfaches von 2 sind. Dies wird wiederholt und man erhält am Ende alle Primzahlen.

### Dienstag 24.01.2023(LK)

In dieser Stunde wurde erneut über die Facharbeit geredet. Außerdem habe Ich an dem Referat und dem Kartenspiel weitergearbeitet.

### Montag 30.01.2023 & Dienstag 31.01.2023

Am Montag fiel der Unterricht aus. Es gilt an dem Kartenspiel oder an dem Referat weiter zu arbeiten. Dies sollten wir auch am Dienstag tun.

### Dienstag 31.01.2023 (LK)

In dieser Stunde wurde das Rucksackproblem erarbeitet. Wir haben besprochen was dieses ist und warum es so schwierig ist, es zu lösen. Danach sollten wir das Rucksackproblem mithilfe der Brute-Force lösen und implementieren. Hier ging es auch um die Laufzeit.

Beim Rucksackproblem gilt es Gegenstände, die einen Preis und ein Gewicht haben, in einen Rucksack zu packen. Der Rucksack hat ein Maximalgewicht das nicht überschritten werden darf. Nun gilt es herauszufinden, mit welchen Gegenständen im Rucksack der meiste Wert erreicht werden kann.

### Mittwoch 01.02.2023 (LK)

Es wurde am Rucksackproblem weitergearbeitet.

### Montag 06.02.2023 & Dienstag 07.02.2023

In diesen Stunden wurde an den Referaten gearbeitet. Diese sollten, samt Handout, am Dienstag, unmittelbar nach der Stunde, fertig sein.

### Dienstag 07.02.2023 (LK)

In dieser Stunde haben wir mit einer neuen Programmieraufgabe angefangen. Wir sollten jeweils den Quicksort und den Insertionsort an der generischen NRW Liste implementieren. Hier wurde uns eine Klasse bereitgestellt die Tests durchführte und unteranderem zählte, wieviele Vergleiche gemacht werden.

### Montag 13.02.2023 (GK)

In dieser Stunde wurden die Referate zu den Sortieralgorithemn gehalten. Wir sollten uns zu jedem Thema kurze Notizen machen.

Selectionsort:
- Such jeweils das kleinste oder größte Element und vertauscht dieses mit dem ersten bzw. letzen Element das noch unsortiert ist
- Es besitzt eine Effizienz von O(n^2)

Insertionsort
- Speichert das aktuelle Element. Vergleicht dann solange mit den ersten Elementen des Arrays, bis ein kleineres Element gefunden wurde.
- Es besitzt eine Effizienz von O(n^2)

Mergesort
- Der Mergesort funktioniert nach dem Teile und Herrsche Prinzip.
- Das Array wird solange aufgeteilt bis es nur noch aus kleinen Subarrays bestehen, die nur ein Element haben. Dann wird nach und nach das Array korrekt und sortiert wieder zusammengeführt (gemerged).
- Es besitzt eine Effizienz von O(n^2)

Sieb des Erastotehens
- Siehe Dienstag 24.01

### Dienstag 14.02.2023 (GK)

Nun sollten wir die Algorithmen, die in den Referaten vorgestellt wurden, implementieren. Dazu gab es folgende Anforderungen.

- Der Selectionsort muss implemetiert werden
- Ein Algorithmus muss Rekursiv sein
- Ein weiter Algorithmus nach freier Wahl

Ich habe mich für den Selectionsort, dem Sieb des Erastothenes und den Quicksort entschieden.

### Dienstag 14.02.2023 (LK)

Wir haben an den Sortieralgorithmen der generischen Liste weitergearbeitet.

### Montag 27.02.2023 (GK)

Hier wurde an der Aufgabe, die am 14.02 gestellt wurde, weitergearbeitet.

### Dienstag 27.02.2023 (GK)

In dieser Stunde wurden viele Aufgaben besprochen:
- Das Kartenspiel
- Die Implementation der Sortieralgorithmen

Im Anschluss haben wir ein neues Theman, die nicht-linearen Datenstrukturen, angefangen. Uns wurde zuerst der Baum und seine Eigenschaften beigebracht. Der Baum hat folgenden spezielle Eigenschaften:
- Bäume sind Rekursiv. Jeder Baum besteht aus weiteren Teilbäumen
- Jeder Baum besteht aus eine Wurzel
- Jeder Wurzel hat Nachfolger die jeweils eigenen Teilbäume bilden.
- Knoten die keinen Nachfolger haben nennt man Blätter.

### Dienstag 28.02.2023 (LK)

In dieser Stunde haben wir uns mit der binären Suche und der Laufzeitanalyse beschäftigt. Dazu haben wir einen Algorithmus vorgelegt bekommen, in dem ein Array aus Zahlen genormt wird. Hier war die Laufzeit O(n^2) da es eine For-Schleife in einer For-Schleife gab. Wir sollten den Algorithmus nun verbessern. Da es nicht erforderlich war, die Schleife in der anderen Schleife zu haben, konnten man die beiden aufteilen und man bekam eine Laufzeit von O(n).

### Montag 06.03.2023 (GK)

Der Unterricht ist ausgefallen. Als Pensum sollten wir ein Arbeitsblatt zu Bäumen bearbeiten. In diesem sollten wir erkennen welche Grafiken Bäume sind oder nicht. Außerdem sollten wir ein Baum zur automatischen Wordergänzung erstellen und dazu verschiedene Aufgaben beantworten.

### Dienstag 07.03.2023 (GK)

Nachdem das Pensum besprochen wurde, haben wir uns das Traversieren eines Baumes angeguckt:

Dazu gibt es 3 Methoden.

- Beim PreOrder Traversieren wird stehts zuerst die Wurzel, dann der linke und zuletzt der rechte Teilbaum besucht
- Bei InOrder wird zuerst der linke, dann die Wurzel und dann der rechte Teilbaum besucht.
- Beim PostOrder wird zuerst der linke, dann der rechte Teilbaum und zuletzt die Wurzel besucht.

Um unser Wissen zu festigen sollten wir Aufgaben zum Traversieren bearbeiten.

### Dienstag 07.03.2023 (LK)

In dieser LK Stunde wurde uns eine neuere nicht-Lineare Datenstruktur näher gebracht: Der Graph. Dazu haben wir uns das Königsberge Brückenproblem angeguckt. Dieses Problem wurde von Euler beschrieben. Es gilt in Königsberg einen Weg zu finden bei der man alle Brücken der Stadt genau einmal nutzt und trotzdem jeden Teil besucht.

Die Stadt lässt sich auch als Graph darstellen. Die verschiedenen Teile der Stadt werden jeweils als Knoten, einem Vertex, dargestellt. Die Brücken die die Teil der Stadt, bzw. die Knoten, verbindet lassen sich als Kante, im Graph Edge, verbinden.

An dem Graphen der Stadt konnte man nun beweisen, dass es diesen Weg nicht gibt. Das liegt daran das jeder Knoten eine ungerade Anzahl von Edges hat.

### Mittwoch 08.03.2023 (LK)

In dieser Stunde wurden uns die Adjazenzliste und Matrix erklärt. Beides sind Möglichkeiten, einen Graphen bzw. die Beziehungen zwischen Vertices darzustellen. Nach ein paar Aufgaben zu diesem Thema sollten wir unseren eigenen Graphen erstellen. Dazu sollten wir jeweils die Distanz zwischen zwei Punkten (z.b von dem Haupteingang zum PZ) in der Schule als Schritte messen. Danach konnten wir aus diesen Infos einen Graphen erstellen.

### Montag 13.03.2023 (GK)

Heute wurde uns die generische Klasse des Baumes und ihre Methoden gezeigt. Dazu sollten wir "per Hand" im Konstruktor einen Baum erstellen und dann mit einer GUI Klasse ausgeben. Danach sollten wir die 3 Traversier Möglichkeiten an dem Baum implementieren.

### Dienstag 14.03.2023 (GK)

Nachdem die Aufgabe des vorherigen Tages besprochen wurde, sollten wir nun eine Methode implementieren, die die Höhe des Baum ausgibt.

### Dienstag 14.03.2023 (LK)

In dieser Stunden haben wir Übungen zur Adjazenzliste und matrix bearbeitet.

### Montag 20.03.2023 (GK)

In dieser Stunde wurde Organisatorisches zur Exkursion geklärt. Danach sollten wir die Methode zur Ermittlung der Höhe eines Baumes, weiter bzw. fertig implementieren. David und Ich waren früher fertig und sollten dann als Zusatzaufgabe die insgesamte Knotenanzahl ermittlen. Diese Funktionierte fast genauso wie die Methode zur Höhenermittlung.

### Dienstag 21.03.2023 (GK)

Nun haben wir die Aufgaben besprochen. Danach haben wir uns über den Morsecode und dessen Beziehung zu Bäumen angeschaut. Morse Code lässt sich nämlich sehr gut als Binärbaum darstellen da es beim Morse Code auch nur zwei Möglichkeiten zur darstellung gibt. Geht man im Baum nach Links bedeutet das ein kurzes Signal, geht man nach Rechts ein langes. Dazu sollten wir nun eine Methode implementieren die Morsecode mithilfe eines Baums entschlüsselt.

### Dienstag 21.03.2023 (LK)

Nun sollten wir den Graphen, den wir von der Schule erstellt haben, mithilfe der generischen Klasse implementieren. Dann sollten wir zu dem Graphen eine Adjazenzmatrix und Liste erstellen. Ich habe beides mithilfe der generischen Klasse gemacht. Vor allem das Anlegen des Graphen stellte viel Schreibarbeit dar.

### Mittwoch 22.03.2023(LK)

Wir haben die gestrigen Aufgaben besprochen und dann ein Aufgabenblatt bekommen auf denen es Aufgaben zum Graph gibt. Dieses Blatt soll mithilfe einer interaktiven Website gelöst werden.